# HNU《概率论与数理统计》笔记

## 随机事件及其概率

### 随机事件及其运算

1. 事件的包含与相等
2. 事件的和
3. 事件的积
4. 事件的互不相容
5. 对立事件
6. 时间的差

### 概率及其运算性质

#### 古典概型

#### 几何概型

#### 概率的公理化定义

##### 事件域

一个随机事件的样本点的全体构成样本空间，而事件就是样本空间的子集。

### 条件概率

条件概率：事件B发生的条件下事件A的**条件概率**

#### 乘法公式

P(AB)=P(A)P(B|A)  (P(A)>0)

此式称为概率的乘法公式。

#### 全概率公式

#### 贝叶斯公式

贝叶斯公式又被称为**逆概率公式**

### 事件的独立性

#### 事件的相互独立

#### 伯努利概型

将实验重复进行n次，如果每次试验的结果都互不影响，即各次试验结果相互独立，则称这n次重复试验是**n次独立重复试验**。

我们把只有两种可能结果$A$和$\bar{A}$的n重独立试验概型称为**伯努利概型**

#### 系统的可靠度

##### 串联系统

串联系统由n个元件串联而成，故只要有一个元件发生故障，系统就不能正常工作，所以该系统的可靠度为

$P_1=P(A_1A_2···A_n)=r_1r_2r···r_n$

特别地，当$r_1=r_2=···=r_n=r时，P=r^n$

##### 并联系统

并联系统是由n个元件并联而成，只要有一个元件正常工作，系统就不会发生故障。

##### 串并联系统

设有2n个元件组成一个系统，它是由2个串联子系统并联而成。它正常工作时，要求两条串联支路至少有一条正常工作。

##### 并串联系统

设有2n个原件组成的系统，它是由n个并联子系统串联而成。

## 随机变量及其分布

### 离散型随机变量及其概率分布

我们称可能取值是有限个或可列无穷多个的随机变量为**离散型随机变量**

#### 两点分布

若随机变量X只取0或1两个值，它的分布律为：

|  X   |  0   |  1   |
| :--: | :--: | :--: |
|  P   | 1-p  |  p   |

则称X服从两点分布或0-1分布，

记为$X$~$B(1,p)$

#### 二项分布

#### 泊松分布

泊松定理



常见的离散型随机变量的分布，除了以上介绍的三种之外，还有**超几何分布**、**几何分布**等。

### 连续性随机变量及其概率分布

连续型随机变量是非离散型随机变量中的一个最重要的类型，它的可能取值可以充满整个数轴或一个区间。

#### 连续性随机变量及其概率密度函数

#### 连续型随机变量的常见分布

##### 均匀分布

##### 指数分布

##### 正态分布

### 分布函数

### 随机变量函数的分布

#### 离散型随机变量函数的分布

#### 连续型随机变量函数的分布

## 随机向量及其分布

### 二维随机向量及其分布

一般地，我们称n个随机变量的整体$X=(X_1,X_2,···,X_n)$为n维随机向量

#### 二维离散型随机向量的概率分布律

#### 二维连续型随机向量的概率密度函数

#### 二维随机向量的分布函数

### 边缘分布

#### 边缘概率分布律

#### 边缘概率密度函数

#### 边缘分布函数

### 条件分布

#### 离散型随机变量的条件分布

#### 连续型随机变量的条件分布

### 随机变量的独立性

### 随机向量函数的分布

#### 离散型随机向量函数的分布

#### 连续型随机变量之和的分布

#### 连续型随机变量之商的分布

#### 其他分布举例

##### 瑞利分布

##### $X^2$分布

## 数字特征

### 数学期望

#### 离散型随机变量的数学期望

#### 连续型随机变量的数学期望

#### 随机变量函数的数学期望

数学期望向量

均值向量

#### 数学期望的性质

柯西——施瓦茨不等式

### 方差

### 协方差及相关系数

### 矩、协方差矩阵

## 大数定律和中心极限定理

### 大数定律

#### 切比雪夫不等式

#### 大数定律

##### 切比雪夫大数定律

##### 伯努利大数定律

##### 辛钦大数定律

### 中心极限定理

#### 莱维——林德伯格定理

#### 棣莫弗-拉普拉斯定理

## 样本和抽样分布

### 总体与样本

### 总体分布的近似估计

### 统计量

### 抽样分布定理

## 参数估计

### 点估计的方法

#### 矩估计法

矩估计法是皮尔逊在19世纪末基于直观的想法提出来的。

由于样本来自于总体，因而样本在一定程度上反映了总体矩的特征。

用样本矩来估计总体矩的参数估计方法称为矩估计法。

#### 最大似然估计法

### 点估计的评价标准

#### 无偏性 

#### 有效性

#### 一致性

### 区间估计

## 假设检验

## 方差分析和正交试验

## 回归分析

## 随机过程初步

### 随机过程

### 马尔可夫过程

### 平稳过程

### 泊松过程和维纳过程

















